##兄弟(上下合集) (余华)

- Highlight Loc. 6364-65  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 04:57 PM

，县长这时忍不住说了一句公道话，他说： “这个李光头还是有优点的。”

- Highlight Loc. 6495-6500  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:05 PM

总应该懂阿拉伯数字吧?” 群众纷纷点头，李光头继续说：“我就把‘98’两个数字写在手掌上，‘98’念起来不就是‘酒吧’吗?” “对呀，”群众叫起来，“‘98’念起来就是‘酒吧’。” “我李光头万万没有想到，”李光头说，“给十七个日本人看 ‘98’，十七个日本人全看不懂，不知道我要干什么?你们说，日本人是不是没文化?” “是没文化。”群众齐声喊叫了。 “可是他们有钱。”李光头最后说。

- Highlight Loc. 6505-8  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:07 PM

刘镇的男人里面只有李光头一个不穿西装，李光头心想再好的西装也是垃圾衣服，自己这身破烂衣服再破烂也是自己的衣服。李光头心里这么想，嘴上不是这么说，群众问他为什么还穿着这么破烂时，他谦虚地说： “我是做破烂生意的，自然要穿破烂衣服。”

- Highlight Loc. 6588-97  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:13 PM

王冰棍看看自己的西装，有些失落地说：“原来我们穿着的都是工作服。” 余拔牙没有失落，他兴致勃勃问童铁匠：“你是谁家的?” 童铁匠从容不迫地取下围裙，拉开自己的西装说：“‘童’家的。” 余拔牙吃了一惊：“日本也有姓童的?” “什么日本也有姓童的?”童铁匠说，“这是老子自己的姓。” 余拔牙糊涂了，他说：“我看见上面绣着一个‘童’字?” “自己绣上去的，”童铁匠骄傲地说，“我让老婆拆了原来的日本姓，绣上自己的中国姓。” 余拔牙和王冰棍明白了，余拔牙点着头说：“自己的姓好是好，就是没有名气。” 童铁匠鼻子里哼了一声，套上围裙不屑地说：“你们这些人，穿上外国衣服就忘记了自己的祖宗，一点骨气都没有。为什么抗战时期出了这么多的汉奸?看看你们这些嘴脸就知道了。”

- Highlight Loc. 6647-55  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:19 PM

没过几天，李光头觉得“所”这个字太土了，他去过日本，就把“所”改成了 “株式会社”，于是福利厂门口的牌子又换成了“刘镇经济研究株式会社”。李光头给十四个忠臣一一发放了聘书，聘请瘸子正厂长为会长，瘸子副厂长为副会长，其他十二个都是高级研究员，全体享受大学教授待遇。瘸子会长和瘸子副会长拿到聘书后分外激动，知道从此以后李光头把他们养起来了，两个会长眼泪汪汪地问李光头： “李厂长，我们研究什么?” “研究象棋。”李光头说，“你们两个还能研究什么?” “知道了。”两个会长点点头，继续问，“株式会社里的十二个高级研究员研究什么?” “十二个高级研究员?”李光头想了想后说，“四个瞎子研究光明，五个聋子研究声音，三个傻子研究什么?他*的，就让他们去研究进化论吧。”

- Highlight Loc. 6776-82  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:30 PM

我们刘镇天翻地覆了，大亨李光头和县长陶青一个鼻孔里出气，两个人声称要拆掉一个旧刘镇，创建一个新刘镇。群众说这两个人是官商勾结，陶青出红头文件，李光头出钱出力，从东到西一条街一条街地拆了过去，把我们古老的刘镇拆得面目全非。整整五年时间，我们刘镇从早到晚都是尘土飞扬，群众纷纷抱怨，说吸到肺里的尘土比氧气还多，脖子上沾着的尘土比围巾还厚；说这个李光头就是一架B—52轰炸机，对我们美丽的刘镇进行地毯式轰炸。我们刘镇的一些有识之士更是痛心疾首，说《三国演义》里有一个故事发生在刘镇、《西游记》里有一个半故事发生在刘镇、《水浒传》里有两个故事发生在刘镇，现在都被李光头拆掉了。

- Highlight Loc. 6782-89  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 05:31 PM

李光头拆掉了旧刘镇，建起了新刘镇。也就是五年时间，大街宽广了，小巷也宽敞了，一幢幢新楼房拔地而起，群众脖子上的尘土没有了，吸到肺里的氧气也多起来了。群众还是抱怨，说从前的房子虽然旧和小，那是国家分配自己去住；现在的房子虽然大和新，那是要花钱向李光头去买。俗话说兔子不吃窝边草，这个李光头黑心烂肝，把窝边的草儿吃得一根不剩，赚的全是父老乡亲的钱。刘镇的群众继续抱怨，说现在的钱已经不是钱了，现在的一千元还不如过去的一百元。刘镇的老人抱怨街道变宽了，中间都是汽车自行车，喇叭从早到晚响个不停，从前的街道虽然窄，两个人站在两端说上一天的话也不累，如今站在两端说话谁也听不到，站到一起了说话还是要喊叫。从前只有一家百货公司一家布店，如今超市商场七八家，服装店更是雨后春笋般冒了出来，街道两旁的门面里挂满了男男女女五颜六色的衣服。

- Highlight Loc. 7246-51  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 06:09 PM

李光头兴奋得像是一只小狗看到了一堆肉骨头，他知道百年一遇的商机来了，他在回答记者关于爱情的问题时，总是巧妙地把话题转到他的生意上。他夸夸其谈说了几句爱情誓言后，立刻扯到他贫穷凄惨的童年，说他为什么叫李光头，就是因为家里太穷了，连理发的钱都不够，每次理发母亲都让理发师给他推个光头，这样一年可以少花几次理发钱。说到童年，李光头总是声泪俱下，然后抹一把眼泪，大声感谢改革开放，感谢党和政府，感谢全县人民。感谢说完了就开始讲述自己如何创业，如何成就今天这番伟大事业。说到这里他连连摆手，谦虚地解：释起来，说他并不觉得自己的事业伟大，是报纸上说伟大，他就跟着报纸说自己伟大了。

- Highlight Loc. 7334-36  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 06:16 PM

宋钢重新戴上口罩，他从李光头公司出来后心里充满了幸福，李光头骂了他不知道多少个“王八蛋”，李光头骂得越多，宋钢越是高兴，他觉得李光头还像过去一样，他们还是兄弟。

- Highlight Loc. 7399-7404  | Added on Tuesday, February 21, 2012, 06:23 PM

>起初我的构思是一部十万字左右的小说，可是叙述统治了我的写作，篇幅超过了四十万字。写作就是这样奇妙，从狭窄开始往往写出宽广，从宽广开始反而写出狭窄。这和人生一模一样，从一条宽广大路出发的人常常走投无路，从一条羊肠小道出发的人却能够走到遥远的天边。所以耶稣说：“你们要走窄门。”他告诫我们，“因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”我想无论是写作还是人生，正确的出发都是走进窄门。不要被宽阔的大门所迷惑，那里面的路没有多长。

