##拖延心理学 (博克)

- Highlight Loc. 154-62  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:33 PM

拖延的情绪根源涉及内心感受、恐惧、希望、记忆、梦想、怀疑以 及压力。但是很多拖延者并不能识别所有这些活跃于表面现象之下的情 绪波动，因为他们利用拖延来逃避不舒服的感受。在杂乱无章和拖拖拉 拉背后，大多数拖延者其实是在害怕他们自己无法在根本上被人接受。 虽然为了拖延而批判自己是相当痛苦的，但是相比费劲挣扎但仍然陷于 恐惧之境的脆弱以及被暴露在众目睽睽之下的痛苦感受而言，自我批判 的煎熬或许更容易被承受。我们了解这种感受让你并不舒服，但是当你 回避自己的感受，你就失去了内心的平衡，你为自己挑选了一条布满情 绪地雷的道路，心中始终忐忑不安，不知道什么时候就会一脚踏响地雷。 所以，我们邀请你跟我们一起探索这个你所回避的领地，去面对自己对 失败的恐惧，对成功的恐惧，对受控制的恐惧，以及对亲近和疏远的恐 惧，因为我们相信当你了解了自己的感受究竟是什么以及为什么自己会 有这样的感受时，你就会有望变得更自信，更踏实，也更自在，这样你 才能摆脱拖延，大步向前。

- Note Loc. 162  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:33 PM

>拖延的情绪根源涉及内心感受、恐惧、希望、记忆、梦想、怀疑以 及压力。但是很多拖延者并不能识别所有这些活跃于表面现象之下的情 绪波动，因为他们利用拖延来逃避不舒服的感受。在杂乱无章和拖拖拉 拉背后，大多数拖延者其实是在害怕他们自己无法在根本上被人接受。 虽然为了拖延而批判自己是相当痛苦的，但是相比费劲挣扎但仍然陷于 恐惧之境的脆弱以及被暴露在众目睽睽之下的痛苦感受而言，自我批判 的煎熬或许更容易被承受。我们了解这种感受让你并不舒服，但是当你 回避自己的感受，你就失去了内心的平衡，你为自己挑选了一条布满情 绪地雷的道路，心中始终忐忑不安，不知道什么时候就会一脚踏响地雷。 所以，我们邀请你跟我们一起探索这个你所回避的领地，去面对自己对 失败的恐惧，对成功的恐惧，对受控制的恐惧，以及对亲近和疏远的恐 惧，因为我们相信当你了解了自己的感受究竟是什么以及为什么自己会 有这样的感受时，你就会有望变得更自信，更踏实，也更自在，这样你 才能摆脱拖延，大步向前。

- Highlight Loc. 357-67  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:49 PM

拖延者的信条： 我必须要做到完美。 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。 什么也不做要比冒失败的风险更为安全。 没有什么是我无法做到的。 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。 我必须避开挑战。 如果我成功，有人就会受到伤害。 如果这一次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。 按照别人的规定做事意味着屈服和失去掌控。 我不能承受失去任何人或任何事物。 如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。 总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它。

- Note Loc. 367  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:49 PM

">拖延者的信条： 我必须要做到完美。 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。 什么也不做要比冒失败的风险更为安全。 没有什么是我无法做到的。 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。 我必须避开挑战。 如果我成功，有人就会受到伤害。 如果这一次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。 按照别人的规定做事意味着屈服和失去掌控。 我不能承受失去任何人或任何事物。 如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。 总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它。

- Highlight Loc. 376-80  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:50 PM

人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险的结果等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他们其实在害怕他们不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。虽然要忍受自责、自轻和对自己的反感是相当痛苦的，但是比起去看清真实的自我所带来的脆弱和无地自容，这样的感受或许更能够被承受得起，拖延是保护他们的盾牌。

- Note Loc. 380  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:50 PM

人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险的结果等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他们其实在害怕他们不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。虽然要忍受自责、自轻和对自己的反感是相当痛苦的，但是比起去看清真实的自我所带来的脆弱和无地自容，这样的感受或许更能够被承受得起，拖延是保护他们的盾牌。

- Highlight Loc. 401-3  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:53 PM

为了防止自己在这些事情上被人扣上“失败”的帽子，为什么这些人会在自我挫败的路上走得如此之远呢？这些因害怕失败而压抑自己的人往往以一种宽泛的方式来定义“失败”。当他们对自己在一件事情上的表现感到失望的时候，他们不仅认为自己在那件事情上失败了，他们还认为自己是一个失败者。

- Note Loc. 403  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:53 PM

为了防止自己在这些事情上被人扣上“失败”的帽子，为什么这些人会在自我挫败的路上走得如此之远呢？这些因害怕失败而压抑自己的人往往以一种宽泛的方式来定义“失败”。当他们对自己在一件事情上的表现感到失望的时候，他们不仅认为自己在那件事情上失败了，他们还认为自己是一个失败者。

- Highlight Loc. 469-72  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:58 PM

优秀不用努力。完美主义者相信：对一个真正出色的人来说，事情即便再困难也应该手到擒来、易如反掌。创新的主意应该层出不穷！学习应该是纯粹理智上的享受！决策应该如快刀斩乱麻般斩钉截铁！以这样不可能实现的标准，并且还要必须花去一个人一部分甚至全部精力才能把事情做完，面对这样的处境，他多半会感到自卑。一个物理专业的大学生说：“如果我不能马上解决某个问题，我会感到自己很蠢。我对那些概念理解得很透彻，我又是一个相当聪明的人，所以我应该能够马上找到答案——我对自己的表现非常生气，再也无法坐在那里。我就去玩电子游戏。”

- Note Loc. 472  | Added on Friday, February 03, 2012, 04:58 PM

优秀不用努力。完美主义者相信：对一个真正出色的人来说，事情即便再困难也应该手到擒来、易如反掌。创新的主意应该层出不穷！学习应该是纯粹理智上的享受！决策应该如快刀斩乱麻般斩钉截铁！以这样不可能实现的标准，并且还要必须花去一个人一部分甚至全部精力才能把事情做完，面对这样的处境，他多半会感到自卑。一个物理专业的大学生说：“如果我不能马上解决某个问题，我会感到自己很蠢。我对那些概念理解得很透彻，我又是一个相当聪明的人，所以我应该能够马上找到答案——我对自己的表现非常生气，再也无法坐在那里。我就去玩电子游戏。”

- Highlight Loc. 599-604  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:09 PM

对成功的渴望要比对成功的恐惧更容易鉴别出来,但是如果你在以下任何一个场景中找到你自己的身影的话，你就可能是一个恐惧成功的人。你会不会在一个进展顺利的工作中放慢脚步？当你得到很多认可和赞誉的时候会不会感到焦虑？当你的经理提出要提拔你的时候，你是不是开始希望自己成为一个隐形人？别人的称赞是否让你感到尴尬，或者让你感到担忧和谨慎？如果你在生活的某一个领域取得了成功，你是否会把另一个领域搞得一团糟？当事情一切进展良好的时候，你是否会认为坏事马上就要上门？如果你在自己的家族中比其他人有更多成功的机会，你是否担心失去跟你亲戚的良好关系？以上这些还只不过是恐惧成功的一部分经验。

- Note Loc. 604  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:09 PM

>对成功的渴望要比对成功的恐惧更容易鉴别出来,但是如果你在以下任何一个场景中找到你自己的身影的话，你就可能是一个恐惧成功的人。你会不会在一个进展顺利的工作中放慢脚步？当你得到很多认可和赞誉的时候会不会感到焦虑？当你的经理提出要提拔你的时候，你是不是开始希望自己成为一个隐形人？别人的称赞是否让你感到尴尬，或者让你感到担忧和谨慎？如果你在生活的某一个领域取得了成功，你是否会把另一个领域搞得一团糟？当事情一切进展良好的时候，你是否会认为坏事马上就要上门？如果你在自己的家族中比其他人有更多成功的机会，你是否担心失去跟你亲戚的良好关系？以上这些还只不过是恐惧成功的一部分经验。

- Highlight Loc. 663-73  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:15 PM

那些害怕成功的人担忧人们会加大对他的期待，这是他们的焦虑所在。有一个拖延者生动地讲述了这种心态：“这就像一个跳得很高的跳高运动员。你训练了几个月，在身体和精神上调整好自己，一遍又一遍地尝试跳过横杆并打破纪录。然后，当你终于跳得比以前高了，别人会怎么做？他们把横杆升高了。” 承诺恐惧症。想要远离聚光灯和躲避竞争，有一个间接的方法，那就是拖着不做承诺。如果你不承诺，就无法在任何一个方向上往前迈进,也就不可能一蹴而就地获得成功。就像扎克说的那样：“成功就像一个电动扶梯，一旦你一脚踏上去，不到顶端你就找不到地方可以下去。”那些 担心会卡在扶梯上的拖延者拒绝踏出他们的第一步。相反，他们可能将自己的精力分散到很多兴趣和活动上，结果忙忙碌碌却还是在原地踏步。惧怕失败的拖延者害怕承诺，是因为他们担心自己会犯错误，或者承诺了不该承诺的事情。而那些惧怕成功的人则担心做出承诺会让他们在为成功做好准备之前卷人竞争。拖延就是他们的刹车装置。

- Note Loc. 673  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:15 PM

">那些害怕成功的人担忧人们会加大对他的期待，这是他们的焦虑所在。有一个拖延者生动地讲述了这种心态：“这就像一个跳得很高的跳高运动员。你训练了几个月，在身体和精神上调整好自己，一遍又一遍地尝试跳过横杆并打破纪录。然后，当你终于跳得比以前高了，别人会怎么做？他们把横杆升高了。” 承诺恐惧症。想要远离聚光灯和躲避竞争，有一个间接的方法，那就是拖着不做承诺。如果你不承诺，就无法在任何一个方向上往前迈进,也就不可能一蹴而就地获得成功。就像扎克说的那样：“成功就像一个电动扶梯，一旦你一脚踏上去，不到顶端你就找不到地方可以下去。”那些 担心会卡在扶梯上的拖延者拒绝踏出他们的第一步。相反，他们可能将自己的精力分散到很多兴趣和活动上，结果忙忙碌碌却还是在原地踏步。惧怕失败的拖延者害怕承诺，是因为他们担心自己会犯错误，或者承诺了不该承诺的事情。而那些惧怕成功的人则担心做出承诺会让他们在为成功做好准备之前卷人竞争。拖延就是他们的刹车装置。

- Highlight Loc. 681-84  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:16 PM

：成功毫无例外地会导致一个人失去对自己生活的控制权和选择权。拖延者常常有以下想法：因为拖延的习性是他们所无法控制的，所以他们的工作也将会无法控制。他们害怕如果他们不拖延(一种强迫性的拖延），他们就会注定成为强迫性工作的牺牲品。对于成为一个工作狂的恐惧暴露了你的担心，你担心成功所能带来的不是一种力量感而是一种无助感,你担心自己不再是原来的自己，你会变成一个自己不喜欢的人，而你又没有能力将这个陌生的你挡在门外。

- Note Loc. 684  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:16 PM

成功毫无例外地会导致一个人失去对自己生活的控制权和选择权。拖延者常常有以下想法：因为拖延的习性是他们所无法控制的，所以他们的工作也将会无法控制。他们害怕如果他们不拖延(一种强迫性的拖延），他们就会注定成为强迫性工作的牺牲品。对于成为一个工作狂的恐惧暴露了你的担心，你担心成功所能带来的不是一种力量感而是一种无助感,你担心自己不再是原来的自己，你会变成一个自己不喜欢的人，而你又没有能力将这个陌生的你挡在门外。

- Highlight Loc. 692-96  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:18 PM

害怕引起伤害或者受到伤害是阻止你全力以赴的一个重要的阻力，同时当你将自己的竞争欲望在别人面前掩饰起来的时候，更重要的是，当你对自己也加以掩饰的时候，这些恐惧就成了拖延的一个主要诱因。 我不能伤害别人。你是否曾经有过这样的经验：当你遇到一件好事的时候，你却装做轻描淡写，或者拼命将它掩盖起来，因为你不想冒犯别人？或许你将自己论文获得A级的事情对你的好友们保密，因为你只是临时抱佛脚就获得了一个A,而你的好友们花了很多工夫却只获得了B或者C。又可能你没有告诉你父亲你最近涨了工资，因为你不想让他知道你赚的钱早已超过了他。

- Note Loc. 696  | Added on Friday, February 03, 2012, 05:18 PM

害怕引起伤害或者受到伤害是阻止你全力以赴的一个重要的阻力，同时当你将自己的竞争欲望在别人面前掩饰起来的时候，更重要的是，当你对自己也加以掩饰的时候，这些恐惧就成了拖延的一个主要诱因。 我不能伤害别人。你是否曾经有过这样的经验：当你遇到一件好事的时候，你却装做轻描淡写，或者拼命将它掩盖起来，因为你不想冒犯别人？或许你将自己论文获得A级的事情对你的好友们保密，因为你只是临时抱佛脚就获得了一个A,而你的好友们花了很多工夫却只获得了B或者C。又可能你没有告诉你父亲你最近涨了工资，因为你不想让他知道你赚的钱早已超过了他。

- Highlight Loc. 2176-80  | Added on Friday, February 03, 2012, 10:04 PM

拖延是由心理根源、生物因素和人生经验这三者交织在一起而形成的。 从某种意义上讲，拖延把你服侍得很好。它保护你，不让你意识到自己不那么令人愉快的一面，还帮你躲避内心的烦恼和恐惧。在你不想采取会让自己内心不安的行动的时候，它给了你一个方便的理由让你心安理得。但是，不管你拖延的理由是什么，也不管它给了你什么样的安慰，你也为它付出了应有的代价。

- Note Loc. 2180  | Added on Friday, February 03, 2012, 10:04 PM

拖延是由心理根源、生物因素和人生经验这三者交织在一起而形成的。 从某种意义上讲，拖延把你服侍得很好。它保护你，不让你意识到自己不那么令人愉快的一面，还帮你躲避内心的烦恼和恐惧。在你不想采取会让自己内心不安的行动的时候，它给了你一个方便的理由让你心安理得。但是，不管你拖延的理由是什么，也不管它给了你什么样的安慰，你也为它付出了应有的代价。

- Highlight Loc. 2180-88  | Added on Friday, February 03, 2012, 10:05 PM

让我们看看你付山了什么样的代价。你抑制了自己在工作和学业上的上进心；你不敢冒险，害怕进入一个新的环境；你无法自然自发地表达自己的思想和情感；你按照自己对自己的局限认识而行动。你让自己所爱的人失望，辜负甚至惹怒了别人。在以上种种情形中，你还付出了负面情感的代价——焦虑、怨恨、欺骗感和失望，其中最为昂贵的代价是：你削弱了你的自信。 如果你决心不再拖延，直面恐惧，你觉得会发生什么事？如果你不够完美，你会怎样？成功对你来说有什么危险？认清自己的局限又有什么样的危险？如果你做了一个承诺，你真的会被困住吗？如果你表明自己的观点又会怎样？谁说如果你按照别人的时间表做事，你就不再是一个独立的个体了？你可以着手开始做一些治疗拖延的事情，而先不用顾及你内心的害怕。就像马克•吐温说的：“勇敢并非没有恐惧，而是克服恐惧，战胜恐惧。”你必须有勇气放下对拖延的依赖。在这一章里，我们将给你提供一些建议，帮助你迈出第一步。

- Note Loc. 2188  | Added on Friday, February 03, 2012, 10:05 PM

让我们看看你付山了什么样的代价。你抑制了自己在工作和学业上的上进心；你不敢冒险，害怕进入一个新的环境；你无法自然自发地表达自己的思想和情感；你按照自己对自己的局限认识而行动。你让自己所爱的人失望，辜负甚至惹怒了别人。在以上种种情形中，你还付出了负面情感的代价——焦虑、怨恨、欺骗感和失望，其中最为昂贵的代价是：你削弱了你的自信。 如果你决心不再拖延，直面恐惧，你觉得会发生什么事？如果你不够完美，你会怎样？成功对你来说有什么危险？认清自己的局限又有什么样的危险？如果你做了一个承诺，你真的会被困住吗？如果你表明自己的观点又会怎样？谁说如果你按照别人的时间表做事，你就不再是一个独立的个体了？你可以着手开始做一些治疗拖延的事情，而先不用顾及你内心的害怕。就像马克•吐温说的：“勇敢并非没有恐惧，而是克服恐惧，战胜恐惧。”你必须有勇气放下对拖延的依赖。在这一章里，我们将给你提供一些建议，帮助你迈出第一步。

- Highlight Loc. 2471-74  | Added on Friday, February 03, 2012, 11:24 PM

一件事情是否困难和是否令人厌烦跟这件事情本身没有什么关系。某件事情令你不舒服是因为你将它跟你的内心恐惧或焦虑联系在了一起，正是这样的不快使你对一件事情产生反感，并想要躲避它。当你对自己的恐惧有了了解并逐渐接受真实的自己之后，你或许会很惊讶地发现，这些事情实际上并不是那么令人讨厌。有些事情或许会变成中性的(是的，即便是交税这样的事情），还有些事情甚至让你觉得兴趣十足！

- Highlight Loc. 3476-79  | Added on Saturday, February 04, 2012, 10:59 AM

正是在你沉人深深的自我厌恶之中的时候，别人的支持才会让你得到很大的解脱。当你无法客观评价自己的时候，别人却可以冷静客观地对待你。在实用的层面上，跟人交谈你的困境可以让你找到一个未曾被你考虑过的办法，从而能够让你向前迈进一小步，并认识到：一切都还好。

- Highlight Loc. 4440-89  | Added on Saturday, February 04, 2012, 12:00 PM

拖延处理技巧汇编 1.确立一个可操作的目标(可观察、具体而实在的），而不是那种模糊而抽象的目标。 不是：“我要停止拖延。” 而是：“我要在九月一日之前打扫和整理我的车库。” 2.设定一个务实的目标。不要异想天开，而要从小事做起。不要过于理想化，而要选择一个能接受的程度最低的目标。 不是：“我绝不再拖延!” 而是：“我会每天花一个小时时间学习数学。” 3.将你的目标分解成短小具体的迷你目标。每一个迷你目标都要比大目标容易达成，小目标可以累积成大目标。 不是：“我打箅要写那份报吿。” 而是：“今晚我将花半个小时设计表格。明天我将花另外半个小时把数据填进去，再接下来一天，我将根据那些数据花一个小时将报告写出来” 4.现实地(而不是按照自己的愿望）对待时间。问自己：这个任务事实上将花去我多少时间？我真正能抽出多少时间投入其中？ 不是：“明天我有充足的时间去做这件事。” 而是：“我最好看一下我的日程表，看看我什么时候可以开始做。上次那件事所花的时间超出了我的预期。” 5.只管开始做！不要想一下子做完整件事情，每次只要迈出一小步。记住：“千里之行始于足下。” 不是：“我一坐下来就要把事情做完。”而是：“我可以采取的第一个行动是什么？” 6.利用接下来的15分钟。任何事情你都可以忍受15分钟。你只能通过一次又一次的15分钟才能完成-件事情。因此，你在15分钟时间内所做的事情是相当有意义的。 不是：“我只有15分钟时间了，何必费力去做呢?” 而是：“在接下来的15分钟时间内，这件事的哪个部分我可以上手去做呢?” 7.为困难和挫折做好心理准备。当你遭遇到第一个(或者第二、第三个）困难时，不要放弃。困难只不过是一个需要你去解决的问题，它不是你个人价值或能力的反映。 不是：“教授不在办公室，所以我没办法写论文了。我想去看场电影。” 而是：“虽然教授不在，但是我可以在他回来之前先列出论文提纲。” 8.可能的话，将任务分派出去(甚至扔掉不管！）。你真的是能够做这件事的唯一人选吗？这件事情真的有必要去做吗？ 记住：没有人可以什么事情都做一你也是。 不是：“我是唯一一个可以做好这件事的人。” 而是：“我会给这件事找个合适的人来做，这样我就可以去做更重要的事了。” 9.保护你的时间。学会怎样说不，不要去做额外的或者不必要的 事情。 为了从事重要的事务，你可以决定对“急迫”的事情置之不理。不是：“我必须对任何需要我的人有求必应。”而是：“在工作的时候，我没必要接听电话。我会收看留言，然后在我做完事情后再回电。” 10.留意你的借口。不要习惯性地利用借口来拖延，而要将它看做是再做15分钟的一个信号。或者利用你的借口作为完成一个步骤之后的奖赏。 不是：“我累了(抑郁/饿了/很忙/很烦，等等），我以后再做。” 而是：“我累了，所以我将只花15分钟写报告，接下来我会小睡片刻。” 11.奖赏你一路上的进步。将奖赏聚焦于你的努力，而不是结果。小心非此即彼的思维方式：你可以说杯子是半空的，也可以说它是半满的。 记住：即便是迈出一小步也是进步。 不是：“除非我全部完成，否则我就会感觉哪里不对。” 而是：“我已经走出了几步，而且我做事非常努力，这感觉很好。现在我打算去看一部电影。” 12.将拖延看成是一个倍号。停下来问自己：“拖延传递给我的是什‘么信息?” 不是：“我又在拖延，我恨我自己。” 而是：“我又在拖延，我的感受是怎样的？它意味着什么？我可以从中学到什么？” 记住：你能够做出自己的选择。你可以拖延，你也可以行动。 即便在你心里不舒服的吋候，你还是可以行动。 以往的历史无法决定你当下要怎样做。 你可以从学习、成长和挑战自己中获得快乐。 你不必等到完美之后才觉得自己具有价值。

