##像婴儿一样学英语 (陆人@tianya.cn)


- Highlight Loc. 1543-45  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

语言当然是有规律的，但我们大脑中有着强大的语言本能，完全可以自己从语言中总结出规律，根本不需要去记一种繁琐的理论体系，给自己的脑中塞入众多不知所云的专门名词。有时候，一种语法规则甚至只为一个语言中的例外而定，那我们就直接记那例外本身好了，何必去记那规则——诸如一些动词不规则的过去式。



- Highlight Loc. 1567-72  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

语言学家，是一种非常尴尬的职业。物理学家发现一种原理，就可以拿到社会上赚钱去了，语言学家，发现了一种语言规律，想卖给谁却永远也卖不掉，因为他们没法把我们自己有的东西卖给我们，我们每一个人，都是语言的顶级的使用者和艺术大师，和人们超强大超复杂的语言能力相比，语言科学只是九牛一毛。语言学家经常还要跟在那些有创造力的语言使用者屁股后面，把他们的创造当作种新的语法来研究。语言学的确是一门科学，在研究人类社会行为方面有价值，但在教语言上却没有多少价值。——要说靠语言学赚钱，现在人工语言合成还根本不成功。



- Highlight Loc. 1587-92  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

英语听说，无疑是“英语”这门功课里最神奇的技能。与之相比，纸上英语就平淡无奇多了。因为你多多少少可以通过查字典知道一段话大概的意思，现在更方便了，跟随鼠标移动的翻译软件，虽然给了你一个前言不搭后语的句子，却可以让你了解句子中核心词的意思。可以说，只要你有足够的时间，你一定可以弄懂一句英语的准确含义，两分钟、十分钟、一个小时——加上你去外院请教老师被校警拦在门口的时间。 　　纸上英语可以靠时间换理解，如果你有一台时间慢放机，则一定也可以应付听说，可是现实中，一切都是发生在几秒间的——这就是听说的难处。所以，如果有一天，你掌握了听说的能力，看盗版碟的时候可以专心专意盯着演员的表情，感受他的情绪附加在每一个字上的抑扬顿挫，那真好像《阿凡达》中的主人公突然获得了可以自由跑动的双腿，畅快无比。或者是在大街上，你和外宾亲切交谈，在感受英美人友善态度的同时，也会觉得有资格把路人的侧目当作一种嘉奖了。



- Highlight Loc. 2090-94  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

语言事实上也是围绕这一省力原则建立起来的——只要能识别就好，决不浪费。因此自然通达简洁的语言才是好的语言，而不是相反。在说上，智慧让你绝不会说出一句有可能引起歧义的话，只要你感觉歧义要发生了，你就得再补上一些话。智慧是如此强大，甚至可以说它是独立于你之外而存在的，它决不允许自己出现反逻辑，即反自身的行为出现，人可以忍受欺骗，智慧却绝不容忍。



- Highlight Loc. 2243-49  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

有一次听一个英国小伙子说话，他有一个口头禅，很爱说，听起来是“osly”这么一个音，他连嘴唇都不太张，很轻巧地就发出来。直到最后我才意识到他说的是“obviously”——“很明显”，中间的音省略得也太厉害了！这个词要我们中国人说时间得比他长好几倍，因为我们怕说轻巧了人家听不懂。其实“osly”这个音上并没有其它词，所以他敢偷工减料。单词有缩写，音当然也可以缩了。你向英国人走得再近一点，你对英语的理解能力增强之后，你听英语就会觉得它的速度降下来了，甚至你会跑赢它，到它的前面等它，预期下一个将会出现什么词。这时，你就知道，不是它越来越慢，而是你越来越快了……



- Highlight Loc. 2358-62  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

语言其实没有什么道理可言，它就是一种约定的符号系统，我们只有遵守这种约定才能和人进行交流。语言体现着人类约定的高于一切的地位，即使这种约定是错的——有可能一种“说法”并不科学，可是所有人认同之后，也就进入人们的语言。语言是人与人之间的事情，一个人是不需要语言的。所以多个人之间更重要的是道德，而不是事实。所以遵守约定是就是最重要的一条道德——我不管事实怎么样，你自己怎样，你对我好就行。



- Highlight Loc. 2752-55  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

果你有强烈的个人意志，所有的模仿、抄袭你都不屑于去做，因为那对你的自我存在是一种侮辱。面对不公正的对待，你会毫不迟疑地据理反抗，而不是怯懦地忍受。 　　个人存在第一，这也是英美和许多西方人的价值观。以这种眼光看他们，很多事情就能解释了。亿万富翁的儿子去热带雨林探险，总统的儿子一点都不想靠老爸给他谋个一官半职，因为他们想有自己不一样的生活。总统的儿子也许只想当一个街边咖啡馆的老板。咖啡馆老板的儿子倒是想当总统——谁把某种东西见得太多了，就不稀罕了。比尔盖茨不会留给子女多少遗产，其实人家也未必想要，这钱又不是我挣出来的，怎么显得出我的本事呢？自我的独特性是第一位的，每个人的独特性的来源很复杂，也许是你脑子里的某种化学物质多一点少一点，也取决于你成长过程中接触到了什么信息，总之，这就构成你的“天赋”。我们大多数的天赋发展到远超别人的程度，都有可能给我们带来财富，因为它成了有价值的稀缺品。



- Highlight Loc. 2761-74  | Added on Wednesday, March 28, 2012, PM

你可以看绝大多数的美国电影，都是把真实的顺从自己天性的生活视为最高价值。他们也追求荣华富贵，但那是建立在你实现了个人意志基础上的副产品，是第二位的。 　　可是我们还做不到这一点，我们现在基本上还处于解决生存问题的阶段，我们更多做的，是为了物质和生存委屈自己的个人意志，有时候甚至为了得到更多的物质去干错事，那更是大大扼杀了自我。一个真正尊重自我意志的人是满足、友善、健康的，他尊重了自己，也会尊重别人，他能意识到自己的存在，也就能意识到别人的存在，每个人都是世界的一个感知点。他甚至不会把小孩子当“小孩”看，而会当成“人”看，他不会认为小孩年龄小就不值得尊重。 　　社会是人的“团伙”——company，这是一个可喜又可悲的事实。可喜的是你可以享受到集体劳动带来的巨大利益，可悲的是你不能为所欲为，视他人如无物。一个良好的社会就是可以让每个人享有充分的满足个人意志的机会，又不会对整体社会带来伤害。 　　人其实没有什么不同，我认为英美人想要的，我们也一样想要，甚至从我们古人时起就开始想要。只是我们似乎一直没有解决生存问题，所以也就没有太多机会让个人意志充分舒展了。 　　如果你的现在或将来的孩子表现出了与你不同的想法和人生选择，你更应该欣喜而不是打击，因为那是宝贵的个人意志的发育，你曾经失去的，不要再从你的孩子身上夺走。


