##时间的形状——相对论史话 (汪洁)


- Highlight Loc. 187-92  | Added on Saturday, April 21, 2012, PM

而相对论只不过是对这种新型炸弹为什么会有如此大威力的一种理论解释，即便没有相对论，这种炸弹也一样能造出来，只不过人类不知道为什么其威力如此巨大而已。这就好比我放了一个屁，把自己臭死了，但我百思不得其解为什么会这么臭，直到有一天化学家和生物学家通过研究发现了臭屁的原理，但是没有理论仍然不能阻止我放出臭死自己的这个屁。正如有着“活着的爱因斯坦”之称的霍金指出的那样：把原子弹归咎于爱因斯坦的相对论，就如同把飞机失事的责任归咎于牛顿的万有引力定律一样（参见霍金《果壳中的宇宙》）。



- Highlight Loc. 205-8  | Added on Saturday, April 21, 2012, PM

科学理论之所以能称之为科学，首先他要能做出一些预言，而这些预言恰恰是要能够被“证伪”的，也就是说这个科学理论做出的预言是有可能被试验所推翻的。只有满足了“预言”和“证伪”这两个条件，我们才能冠以科学之名。反过来说，如果你提出的一个理论并且做出的预言是永远不可能被实验推翻的，那么这个就可以称之为伪科学了。比如说，你给出了一个理论：有一种屁放出来是香的。于是我们把全天下的人放的屁都收集过来闻一下，发现都是臭的，但是这也没法推翻你的理论，因为我们并不能证明唐朝的人放的屁也都是臭的。另外，你的这个伟大理论却不能做出一个准确的预言：在何年何月何地何人会放出一个香屁来。因此，当一个理论只能“证实”而不能“证伪”时，我们暂不能承认他是科学的，只能当作一种“见解”来对待。波普尔认为所有的物理规律都能只能算作一种“假说”，他可以做出大量的预测，指导我们的发明创造，但总有一天会因为找到一个不符合理论的反例来要求我们修正理论，但在没有找到反例之前，我们仍然认为该理论是正确的、科学的，相对论也不例外。



- Highlight Loc. 217-18  | Added on Saturday, April 21, 2012, PM

“ Entities should not be multiplied unnecessarily ”，译成中文意思是“如无必要，勿增实体”。这就是奥卡姆剃刀原理，为啥不叫威廉原理呢？你想啊，如果中国有一个住在桃花岛的王刚讲了一个流传后世的著名道理，如果叫“王刚原理”那多煞风景，这王刚也忒大众化了，这种原理一听就肯定无聊，但如果叫“桃花岛原理”，给人的感觉就完全不一样了，而且从此桃花岛也就出名了，还可以大力开发旅游资源。不过你看不出奥卡姆剃刀原理有啥深奥对吧？是的，要是不解释，我也跟你们一样糊涂。但是一经解释，就发现不简单了，那是大大的有道理。奥卡姆剃刀原理首先说的是这样一个道理，如果你发现了一个很奇怪的现象，要对它进行解释而不得不做很多各种各样的假设，可能不同的解释需要不同的假设，但是记住，根据奥卡姆剃刀原理，那个需要假设最少的解释往往是最接近真相的解释。童话《皇帝的新衣》大家都应该耳熟能详吧？看到皇帝在大街上光着屁股走路这个奇怪的现象时，总理大臣和邻居家流着鼻涕的小毛都各自有一番解释。先看总理大臣的解释：一、假设皇帝身上穿着一件世界上最华美的衣服。二、假设只有聪明人才能看见。三、假设我是蠢人。所以我看到的是光着屁股的皇帝。小毛的解释：一、假设皇帝根本没有穿衣服。所以我看到的是光着腚的皇帝。根据奥卡姆剃刀原理，小毛的解释最有可能接近真相！因为他的假设最少。奥卡姆剃刀原理还说了是另外一个道理，如果有某个条件是不能被我们感知和检测到的，那么和没有这个条件根本就是等价的。比如说，天上发生闪电的时候，李大师告诉我们，这是我发功召唤来的一条天龙正在吐火，但是这条天龙你们凡人是永远不可能看见的，也永远别想用任何科学手段检测到，只有我能看见。根据奥卡姆剃刀原理，李大师的说法和没有这条龙的存在是等价的。换句话说，我们应当把所有一切不能被我们所感知和检测的条件都毫不留情地像剃刀刮肉一样从我们的理论中刮去，毫不犹豫。奥卡姆剃刀原理从提出到现在已经过去了800多年了，这个原理是人类智慧的精华，也是帮助我们看清这个纷繁迷乱世界的“第三只眼”。我们将会在本书中看到爱因斯坦如何利用奥卡姆剃刀原理灵光闪动，他就像说破皇帝根本没有穿衣服的那个小孩（那一年他26岁，在物理界确实可以算是小孩），一语点醒整个物理界对于光速的普遍看法。如果用我的话说，奥卡姆剃刀原理说的就是——“上帝喜欢简单”。



- Highlight Loc. 647-50  | Added on Sunday, April 22, 2012, AM

。你只要随便翻看一本讲物理学或者科学史的书，基本上都会提到麦克斯韦方程组是数学美的典范，无数大科学家都被它的美所震撼，单从它的表现形式之美来说，它就不可能是错误的（事实上直到今天，所有经典物理学中的公式除了麦氏方程组以外，都被相对论所修正。唯独麦氏方程组仍然保留着他那简洁优美的形式，似乎添加任何一笔都是多余的）。不过，我不需要在这本书中把这个方程组写下来，我和各位读者一样也是电磁学门外汉，无法体会它的美，如果读者当中恰好有这么一两个懂行的话，我也相信麦氏方程组已经深深的印在了他们的头脑中，也不需要我再抄出来。根据这一套优美的方程组，麦克斯韦预言了一种神奇的叫做电磁波的东西，麦克斯韦说：“随着时间变化的电场产生了磁场，反之亦然。因此，一个振荡中的电场能够产生振荡的磁场，而一个振荡中的磁场又能够产生振荡的电场，这样子，这些连续不断同相振荡的电场和磁场循环往复，永不停歇，就像一粒石子扔入湖中产生的涟漪，电磁场的变化也会像水波一样向四面八方扩散出去，这个扩散出去的电磁场我把它叫做——电磁波。虽然我现在还无法用实验的方法证明它的存在，但我坚信它一定存在。”很遗憾，天才麦克斯韦只活到48岁就死了，到死也没能亲眼见证电磁波的诞生。他死后没过几年，一位德国的青年物理学家赫兹（Hertz



- Highlight Loc. 1191-94  | Added on Sunday, April 22, 2012, AM

所谓坐标变换就是当你的参照系（不是你自己运动，是你的参照系）在你面前运动的时候，你所处的坐标在运动前和运动到“某一时刻”时所处的新坐标之间的关系。为什么要研究这个关系？因为这个关系式代表着我们对这个世界中运动和运动之间最本质关系的认识，换句话说，也就是小红眼中的世界和小明眼中的世界到底有什么不同。所以，洛伦兹变换中的t



- Highlight Loc. 1859-66  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

爱因斯坦点着了一根纸烟，陷入了深思。引力可以引起光线的弯曲，光为什么会弯曲？因为光要走最短的路径，在一个弯曲的空间里面，光的最短路径看起来就像一条曲线，就好像我们在一个皮球上的两点画一条最短的线，它看上去就是一条曲线。既然光总是要走最短的路径，物理规律都是一样的，一个扔出去的小球是不是也应该走最短路径呢，我想应该是的，如果没有地球引力，这个小球就会沿着直线一直飞下去，现在有了地球引力，这个小球走了一个抛物线落在了地上，它的运动轨迹是一根曲线，那么，我觉得这根曲线就应该是小球认为的在这个空间中的最短路径，我们这个空间是被地球引力包裹的空间，所以，对了，就是这样，引力的实质并不是一种力，只不过就是空间弯曲的外在表现而已，没有什么无形的线，只有弯曲空间这个实质。我们的宇宙空间就好像一张张开的大网，地球就压在这张网上，网被压得凹陷了下去。



- Highlight Loc. 1961-67  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

">爱因斯坦提出的这个星光实验是具有非凡意义的，为什么爱因斯坦自1905年发表狭义相对论直到1915年发表广义相对论以来，10多年，在科学界一直受不到广泛的认同和重视呢？关键的原因在于，之前提出的所有推论都无法用实验来验证，无论是时间膨胀也好还是空间收缩，以当时的实验精度来讲，都是不可能测量出来的。但是这个星光实验就不一样了，这是当时能够达到的观测精度，是一个可以真实去做的实验，而爱因斯坦对这个实验的预测对那个时代来说绝对可以用“疯狂”两个字来形容，时空弯曲这四个字毕竟对于大多数常人来讲是无法想象，也难以理解的，现在，居然可以让人们真实地看见时空弯曲所产生的效应，这实在是有一种梦幻般的感觉。



- Highlight Loc. 1870-72  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

实际上，三维空间是在所有的维度上都弯曲了，以我们人类有限的想象力，是很难把它真正的形象化的，更不用说要让人把它在一张二维的纸上给画出来。但不管怎样，有这么一个比喻总比没有这个比喻好，虽然结果是可能会让 10% 的聪明人更晕菜，但好处是会让 80% 的普通人突然理解了时空弯曲。



- Highlight Loc. 2064-72  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

如果虫洞的一头是个黑洞，另一头是个白洞，那么你就有可能从黑洞这头掉进去，从白洞那头被吐出来，不过即便吐出来了，你也成为了辐射的形式，也就是还原成为了基本粒子。看来，不论虫洞的两头是黑洞还是白洞，指望它来做真正的时间和空间旅行似乎死亡率都达到100%，看起来真是不够给力。于是为了让虫洞这个纯数学的产物能够更加富于浪漫色彩，更加便于科幻小说作家创作，最近10多年来有了无数种关于虫洞存在允许我们活着通过的可能性的理论问世，那真叫一个五花八门。说老实话，我是没有辨别真伪的能力的，总之每个理论都被冠以很牛的名称，还会出现很多超级玄的名词，不过这些名词我大多数都不认识。不管怎样，人类最可贵的精神就在于无限的想象力，没有这些想象力，我们是不可能从茹毛饮血的古猿进化成为能登上月球的万物之灵的，从这个角度来说，我们都应该感谢科学家、伪科学家、幻想家甚至妄想家。



- Highlight Loc. 2078-79  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

难怪爱因斯坦会讲出下面这句名言： “宇宙最让我难以理解的是居然它是可以被理解的。”



- Highlight Loc. 2102-9  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

哈勃接着发现我们所能看到的所有星系都在远离我们而去，宇宙中所有的星系和我们之间的距离都在不断增大，而且距离越远的星系跑得越快。这一切只能有一个解释，那就是宇宙就像一个正在膨胀中的气球，每个星系都是气球表面的一个点，当气球膨胀的时候，每个点之间的距离都会增大，哈勃用他确定无疑的观测数据向爱因斯坦展示了这么一个事实：宇宙正在膨胀，而且是加速膨胀。“当啷”一声，当爱因斯坦读到哈勃的论文，手中的酒杯落地摔得粉碎。天哪，宇宙竟然真的不是稳态的，而我，居然天真地在我的方程式中画蛇添足地加上了一个常数，这真是一个不可饶恕的错误。爱因斯坦在晚年的回忆录中，把这个错误称之为一生中最大的一个错误。但恰恰是这个错误，反过来证明了广义相对论的伟大，它对整个宇宙模型的预言居然如此之精准，而且这么快就被天文观测数据所证实。既然宇宙是在膨胀中的，那么就是说明天的宇宙会比今天的大，换句话说，今天的宇宙比昨天的大，昨天的宇宙比前天的大，如此往下一直想下去，就跟没有什么东西能阻止宇宙的膨胀一样，也没有什么东西能阻止前一天的宇宙小于后一天的宇宙。既然是这样，岂不是宇宙有一个诞生的时刻，是从很小的一个点开始，突然就爆炸出来的呢？这个疯狂的宇宙大爆炸想法首先被一个叫做勒梅特的比利时学者公布出来，但名不见经传的勒梅特的声音并没有引起世人太多的注意，直到几十年后有两个美国人（彭齐亚斯和威尔逊）在新泽西州咝咝作响的天线上无意中发现了宇宙微波背景辐射，宇宙大爆炸理论才从一个疯狂的想法变成了一个有实验数据支撑的硬理论。这里面又有一个很长、很精彩、很有趣的故事，但这毕竟跟本书的主题关系不大，或许各位读者可以在我下一本讲天文和宇宙的书中看到这个精彩的故事。爱因斯坦的宇宙常数被爱因斯坦自己称之为一生中的最大错误，然而戏剧性的是，在爱因斯坦死后很多年的最近几年，最新的理论却又让这个宇宙常数死而复生了，爱因斯坦原本人为加上的这个常数居然像是冥冥之中的箴言，在今日的宇宙学研究中起着举足轻重的作用。但这个宇宙常数的复活有着复杂的背景和故事，并不是说广义相对论有什么错误，这里面也有一个精彩异常的故事，或许我会有机会在下一本书中写出来。宇宙竟然有一个起点，这个起点用科学家的话说叫做“奇点”（我也不知道该念ji



- Highlight Loc. 2117-19  | Added on Sunday, April 22, 2012, PM

爱因斯坦的宇宙常数被爱因斯坦自己称之为一生中的最大错误，然而戏剧性的是，在爱因斯坦死后很多年的最近几年，最新的理论却又让这个宇宙常数死而复生了，爱因斯坦原本人为加上的这个常数居然像是冥冥之中的箴言，在今日的宇宙学研究中起着举足轻重的作用。但这个宇宙常数的复活有着复杂的背景和故事，并不是说广义相对论有什么错误，这里面也有一个精彩异常的故事，或许我会有机会在下一本书中写出来。宇宙竟然有一个起点，这个起点用科学家的话说叫做“奇点”（我也不知道该念ji



- Highlight Loc. 4405-14  | Added on Monday, April 23, 2012, AM

爱因斯坦对这个宇宙的认识有一个中心两个基本点，先说两个基本点。第一，爱因斯坦认为这个宇宙是“定域”的，这个概念我们在本章前面刚刚讲到过，也就是说一个事件的将来光锥决定了这个事件对时空的影响范围，而它的过去光锥决定了怎样的时空范围可以影响到这个事件本身，过去光锥和将来光锥都是有大小和形状的，也就是说这个宇宙是一个定域的宇宙，任何事件之间都不可能超越这个范围而产生相互影响；第二，爱因斯坦认为这个宇宙是客观存在的，宇宙万物的运动规律独立于观察者而存在，不论是否有人的存在，皓月星辰、茫茫星海，它们的运动是一个客观存在。不管是在人类诞生之前，还是人类灭亡之后，宇宙仍然是在按照它自身的发展规律一丝不苟地演化，用宇宙自己的话说就是“我膨胀也好收缩也好，与人类何干。”围绕着这两个基本点，爱因斯坦还有一个中心思想，那就是“因果律”，宇宙万物有果必有因，有因必有果，宇宙从大爆炸开始的那天起，就在朝着确定无疑的方向演化，不管我们知道也好不知道也好，宇宙的未来早已经就是一本写好的剧本，宇宙必然会按照剧本的要求丝毫不错地演化下去。爱因斯坦虽然用相对论颠覆了牛顿物理学，但是在因果律这个基本宇宙观上，爱因斯坦和牛顿是一模一样的。牛顿认为，如果我们能够知道某一时刻宇宙中所有物体的运动状态，那么只要拥有足够强大的计算能力，我就可以确定无疑地计算出宇宙的过去和未来，分毫不差。爱因斯坦的名言是“宇宙最让我难以理解之处就在于它居然是可以被理解的”，爱因斯坦经常喜欢拿上帝来说事，还经常称呼上帝为“老头子”，但爱因斯坦实际上是一个彻底的无神论者，他口中的上帝其实指的是斯宾诺莎（西方近代哲学史上最著名的理性主义者，对西方科学思想影响深远）的“上帝”，那就是——宇宙规律本身。爱因斯坦还有一句名言：“上帝不掷骰子！”这个宇宙万物的演化规律不是靠每次掷骰子出来的随机点数来决定的，“老头子”是一个一丝不苟的人，他过去从没有犯过错误，将来也不会犯错误，宇宙的剧本早已定稿。从这一点上来说，爱因斯坦和牛顿都是属于经典的，他们心中的宇宙是经典的宇宙，是一个温暖、有秩序、一丝不苟的宇宙，或许这也是我们大多数人心目中的宇宙。



- Highlight Loc. 4950-53  | Added on Monday, April 23, 2012, AM

基本粒子到头来都是一根根的‘橡皮筋圈’，就像吉他弦一样在空间中振动着，构成这些橡皮筋的材料不是别的，也正是空间本身，一段弯曲的6维空间，到头来什么也没有，只有一段弯曲的6维空间蜷缩在你无法想象的小的三维空间中，构成一个橡皮筋圈，以不同的频率振动着。”



- Highlight Loc. 4992-5005  | Added on Monday, April 23, 2012, AM

做“子弹射击法”。我打个比方，我现在把一样东西用一根棍子支在空中，然后我在这样东西的周围裹上一层白雾（假设我发明了这样一种不会散去的雾气），于是你无法看到雾气中的东西到底是什么，自然也就不知道它的形状、性质等，现在我给你一把枪，装满一种轻柔的橡皮子弹，你用这把枪不断地对着白雾中的那样东西射击。射击几次以后，通过橡皮子弹被反弹的次数和反弹的角度，你大概就能感到这个东西的大小，还能模糊地感觉到这个东西的硬度。随着射击次数的增加，以及观察反弹子弹的细致程度，你越来越有经验，你现在连这样东西的形状都已经能大致确定下来了：是一个圆形的东西。但是你很快就发现，子弹的大小是个瓶颈，虽然你已经发现了那样东西的表面肯定是不光滑的，但是这种橡皮子弹太大了，以至于你无法进一步地了解那个东西的表面性质到底粗糙到什么程度。于是，你要求我把橡皮子弹换成米粒子弹，当你开始用米粒子弹加大射击频率，仔细地观察反弹出去的米粒，你对这样东西的外形已经掌握得越来越清晰了，这是一个近似椭圆形的东西，上下似乎有两个尖头。然后你开始专注于研究那些反弹角度很小的米粒，因为这些米粒能反映出这样东西表面的粗糙程度，一段时间以后，你发现米粒被反弹的角度呈现周期性变化，于是你可以确定这样东西的表面有一些明显的沟壑，但问题是米粒还是太大了，你无法细致的掌握这些沟壑的粗细和深浅。这次你换上了沙粒子弹，于是这样东西的表面细节被你掌握得更多了，你再换上更小的沙粒子弹，于是每减少一次子弹的大小，你对那样东西的掌握程度就增加一分，直到最后你轻而易举地猜出了我放在支架上的那样东西：一个大核桃。



- Highlight Loc. 5120-22  | Added on Monday, April 23, 2012, AM

在爱因斯坦之前的所有物理学家都习惯于“自大而小”地寻找理论，也就是先从最大的宏观上找到一个近似的理论，然后逐步地去修正他，使之和实验值符合得越来越精确。在后爱因斯坦时代，人们开始意识到可能这个方法根本就错了，或许“自小而大”才是根本解决之道。


