##乌合之众

- Highlight Loc. 77-84  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:15 AM

或许永远也不会有人能够在他的有生之年得以一窥潜意识的暗黑世界的真貌——积淤在这个深层次结构之中的是生物无数个世代传承相递的无计其数的共同特征，正是这些永远也不为我们所知的共同特征构成了一个种族的先天秉性。     文学家使用一种更易于为公众接受的方式来描述这一潜隐的共同特性——宿命！     我们经常会为我们的行动做出解释——但在这个旨在为了让人们信服的理性解释背后，潜藏的是我们根本没有说出来的真正原因。     即使这个“真正原因”也是靠不住的，在此之后是许多就连我们自己都一无所知的神秘原因。     我们以为自己是理性的，我们以为自己的一举一动都是有其道理的，但事实上，我们的绝大多数日常行为，都是一些我们自己根本无法了解的隐蔽动机的结果。

- Highlight Loc. 89-91  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:15 AM

凡事情一旦涉入到情感领域，人与人之间的差距就消失了。     尤其是在涉及到信仰、政治观点、道德评价、个人爱憎这些近乎于纯粹感性表达的领域中，最杰出的才智之士也不见得就比一个凡夫俗子更高明。

- Highlight Loc. 98-104  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:17 AM

群体心理中，原本是突出的才智被削弱了，导致了群体中的每一个人的个性也被削弱了。表现出差别的异质化被同质化吞没了，最终是无意识品质决定了群体的智慧。     群体只有很普通的品质。     群体只有很普通的智慧。     群体也只有最基本的智能。     群体同时也只具有最低甚至更低层次的智力。     这个结论就为我们提供了一个答案，它至少能够替我们解释：何以群体无法完成对智力要求较高的工作？     群体只能从事最低级的劳动，而涉及到普遍利益的决定，只能由杰出人士组成的决策中心来做出。

- Highlight Loc. 105-11  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:18 AM

际情况是，即使是再高明的专家，一旦他们受困于这种群体意识，那么他们只多只能用普通人的智力与能力、用最为平庸而拙劣的方法来处理那些关乎重大的事情。     群体的迭加只是愚蠢的迭加，而真正的智慧却被愚蠢的洪流湮没了。     通常情况下我们说“人民群众”，以强调我们在智力上所占据到的优势，但事实的真相却是，“人民群众”绝不比任何一个人更聪明，反倒是他们的愚蠢是有目共睹的。     任何一个人都比“人民群众”更聪明，所以“人民群众”是靠不住的，除非你想获得一个最愚蠢的结果而相信他们，那就另当别论了。

- Highlight Loc. 117-27  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:19 AM

量在人类社会中经常性的会产生一种充足的理由，处于群体中的个人会感受到一种强烈的“正义”力量，对他们来说群体就是正义，数量就是道理，即或不然，群体中的人也会有一种“法不责众”的想法，因而在他们的行为中就表现得理直气壮。     但是当群体中的每一个人处于孤零零的单独个体的时候，后天的教育与内心的良知都在对他起着约束作用，他知道自己必须要对自己的这种本能行为加以控制。     但是群体的力量却让人们解脱了这些约束与羁拌——无论是后天教育养成的还是先天的良知所意识到的——他没有什么理由再约束自己，更无法控制内心中的放纵与不羁。     单独一个人必须要为他的行为承担责任——法律上的和道德上的。     但是群体则不然，群体不需要承担任何责任，群体就是法律，群体就是道德，群体的行为天然的就是合理的。     这是因为单独的一个人是有其名姓的，而群体的本身就是它的名字。     群体是无名氏！     无名氏不需要为他所做的任何事情承担责任。     因为无名，所以无由指控。

- Highlight Loc. 153-57  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:23 AM

个被群体情绪传染的人会感觉到自己前所未有的强大，他的行动完全听凭另一种陌生的力量所主宰，这时候他的心中笼罩着的是一种悲怆的感情，这种感情会让他表现得完全象是另外一个人。     并不是每一个人都必然的被群体情绪所传染——但如果他没有感受到这种情绪的话，那么他就会沦为群体感情的敌对方。     被传染了群体以他们那完全非理性的力量主宰着这个世界，他们尽可以为所欲为，直到他们在行动中的群体不断分化并消散，这种极端情绪也告消失。

- Highlight Loc. 171-73  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:25 AM

理学家为我们提供了更为细致的心理观察——他们指出，长时间融入群体行动的个人，尽管他看起来并没什么根本性的变化，但随着时日的推移，不久他就表现为——或者是在群体发挥催眠力量的有效影响之下，或者是由于另外一些我们或许永远也无法弄清楚的原因——他让自己进入了一种特殊的存在状态。

- Highlight Loc. 182-83  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:27 AM

是一种接近于迷信的状态，事实上，人类历史上出现的所有迷信者，莫不处于一种缺乏认知的无意识状态。

- Highlight Loc. 197-202  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:28 AM

体有着自动放大非理性冲动的能力——暗示的作用对于群体中的每一个人人都会起到相同的作用，这种作用随着群体的情绪链条传递越来越强大，直到突破人的思想想象，仍然不会停止下来。     除非——除非有谁能够熟谙这种群体的特性与暗示的技巧，否则想平息这种群体的冲动是完全不可能的。     在群体中，仍然维持着他的强大个性、不为群体的激情所感染、足以抵制群体行为暗示的人，寥寥无几屈指可数，因此他们的力量在群体中根本起不到任何作用。

- Highlight Loc. 294-97  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:38 AM

种英雄主义，毫无疑问的是建立在无意识心理层次上的。     也只有无意识的心理特性，才会催生出这种伟大的英雄主义。     而且，正是这种无意识的心理背景下的英雄主义创造了历史。假使群体总是表现得象个体那样冷静而功利，那么，世界历史将会表现得乏味得多。

- Highlight Loc. 312-14  | Added on Saturday, February 18, 2012, 01:40 AM

何况，本书认为，阐释这一观点对于那些掌握现代心理学的人来说纯粹是浪费时间，而对于那些对现代心理学一无所知的人来说，你说什么他也不会相信——这正是野蛮人的原始思维的表现形式之一，所以我们还是专注于本书的主要课题：——

- Highlight Loc. 454-55  | Added on Saturday, February 18, 2012, 11:50 AM

体相信一切不可能的事情、相信一切不合逻辑的事情、相信一切不合情理的事情，相信一切不存在的事情，但唯独——不相信现实生活的日常逻辑。

- Highlight Loc. 462-65  | Added on Saturday, February 18, 2012, 11:51 AM

体易于接受暗示，是因为他们期待着任何形式的暗示。     群体期待暗示，是因为他们需要暗示。     因为一旦群体形成，他们就会于急切之中期待着点什么，无论是什么，只要能够让他们立即行动起来，他们就会欣然接纳，如果没有明确的指示，那么他们就在自己的群体无意识中创造出来。

- Highlight Loc. 665-71  | Added on Saturday, February 18, 2012, 04:58 PM

体的证词是如此程度上地背叛了事实的真相，以至于我们无法再对这个世界上发生过的事情做出准确的判断。     这样看来，无论爆发过怎样的历史事件，总会因为群体的以讹传讹而变得众说纷纭。当时间推移，当历史传承到需要记载下来的哪一刻时，就会早已丧失了它的本来面貌，像这样的历史被记载下来的时候，恐怕只能是一种纯粹想象的产物。     这样的历史书籍，只是对观察有误的事实所做的无根据的记述，并且混杂着一些对思考结果的解释。     于是，我们又可以得到一个全新结论：那些被记载进史书，业已成为史实的历史事件，也未必是有价值的产物。而那些皓首穷经的所谓智者，也远非像他们自己所说的那样秉笔直书。

- Highlight Loc. 731-34  | Added on Saturday, February 18, 2012, 05:04 PM

一的原因是他们渴望融入群体。     只有身处群体之中，这些傻瓜、低能儿和心怀妒忌的人，才能够摆脱自己卑微无能的感觉。     只有身处群体之中，他们才能够会感觉到一种残忍、短暂但又巨大的力量。

- Highlight Loc. 895-900  | Added on Saturday, February 18, 2012, 05:49 PM

实上，如果我们知道群体最终会回归保守，就能够对历史和民众革命有全新的认识.     群体可能会渴望着改朝换代，为此这样的变革，他们甚至不惜发动暴力革命，然而革命并非是为了改变深层的东西，只是群体发泄情绪的手段而已。     因此，群体的多变与极端，只能对一些表面的事情产生影响，其实它们就像原始人一样，有着坚不可摧的保守本能。     群体对一切传统事物、传统制度，都有着绝对的迷恋与崇敬；它们对一切有可能改变自身生活基本状态的新事物，有着根深蒂固无意识的恐惧。

- Highlight Loc. 928-31  | Added on Saturday, February 18, 2012, 05:52 PM

体标志着杀人放火，标志着无恶不作。     然而，他们也不总是会这样，甚至在某些时候，群体也会表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动。     而这样的崇高行为，孤立的个人是绝难做到的。     当群体以名誉、光荣和爱国主义作为号召的时候，最有可能对群体中的个人产生影响，甚至于可以让他达到慷慨赴死的地步。

- Highlight Loc. 1127-29  | Added on Saturday, February 18, 2012, 07:38 PM

影响民众想象力的并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。因此只有对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。     从这个意义上说，只要掌握了影响群众想像力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。

- Highlight Loc. 1226-28  | Added on Saturday, February 18, 2012, 07:57 PM

如某个史学家说，圣巴托洛缨惨案是一个国王所为，那么他显然对群体心理一无所知。     因为所有的屠杀命令，固然可以由君王来发布，却必须由群体的灵魂来贯彻。     即使是握有最绝对权力的最专制的君主，充其量也只能加快或延缓其显灵的时间。

- Highlight Loc. 1334-37  | Added on Saturday, February 18, 2012, 08:36 PM

国这个世界上最民主的国家，至今还生活在君主制的统治之下，反倒是那些拉丁美洲与非洲的所谓民主共和国，常常表现出十分嚣张的专制压迫主义。尽管这些国家都建立了共和制度，也制定了共和国的宪法，可决定着各民族命运的是它们的性格，而不是它们的政府。

- Highlight Loc. 1353-58  | Added on Saturday, February 18, 2012, 08:39 PM

们看到，美国在民主制度下取得了高度繁荣，而另一些国家，譬如那些西班牙人的美洲共和国，在极为相似的制度下，却生活在可悲的混乱状态之中。这时我们就应当承认，制度与一个民族的伟大和另一个民族的衰败都是毫不相干的。各民族是受着它们自己的性格支配的，凡是与这种性格不合的模式，都不过是一件借来的外套，一种暂时的伪装。     尽管道理是这样的，但民众认识不到这一点，他们将不满归结于某种制度，又将希望寄托于某种制度，就像对待圣人的遗骨一样对待未实行的制度，赋予这些制度以创造幸福的超自然力量。

- Highlight Loc. 1385-90  | Added on Saturday, February 18, 2012, 08:44 PM

到底，应试教育制度在社会等级的最底层创造了一支无产阶级大军，这个群体对自己的命运忿忿不平，随时都想起来造反。     而在最高层，它又培养出一群轻浮的权贵阶级，他们既多疑又轻信，对国家抱着迷信般的信任，把它视同天道，却又时时不忘对它表示敌意，总是把自己的过错推给政府，离开了当局的干涉，他们便一事无成。     尽管国家用教科书制造出这么多有文凭的人，然而它只能利用其中的一小部分，于是只好让另一些人无事可做。因此，它只能把饭碗留给先来的，剩下的没有得到职位的人便全都成了国家的敌人。

- Highlight Loc. 1451-58  | Added on Saturday, February 18, 2012, 09:39 PM

年轻人的心目中，那种在学校中形成的幻想与美梦，在严酷的现实面前，彻底地破灭了，这种强烈的欺骗感、强烈的失望感，是一个心理素质不完备的青年人绝对难以承受的。     也许有人会认为，以上对于教育制度的批判，已经严重脱离了群体心理学的主题。然而可曾有人想过，那些今日正在群体中酝酿，明日就会出现的各种想法和信念，究竟是怎样产生的呢？它产生的土壤又究竟是怎样的呢？     当我们了解了现实之后，就更有理由知道，那些被恶化的群众头脑，究竟是如何由当前的制度培养出来的，冷漠而中立的群众是如何变成了一支心怀不满的大军，随时打算听从一切乌托邦分子和能言善辩者的暗示。     如果我们不能认清这一点，还任由我们的学校培养一批批狂热的暴徒、无知的民众，那么可以预见的是，在不远的将来，为我们的民族走向衰败铺平道路的，必将是我们的学校。

- Highlight Loc. 1556-59  | Added on Saturday, February 18, 2012, 09:58 PM

论哲学取得了多大进步，它迄今仍没有给群众提供任何能够让他们着迷的理想，这恰恰与群众的本能不相符，群众无论付出多大的代价，他们必须拥有自己的幻想，于是他们便像趋光的昆虫一样，本能地转向那些迎合他们需要的巧舌如簧者。     可以这样说，推动各民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。

- Highlight Loc. 1631  | Added on Saturday, February 18, 2012, 10:32 PM

有最极端的人，才能成为领袖。

- Highlight Loc. 1635-40  | Added on Saturday, February 18, 2012, 10:33 PM

这样的人出现后，他就成为了群体中最极端的那个，而群体偏偏又最欢迎这样的人，于是，群体越是欢迎，他就越是极端；而他越极端，群众就越是欢迎他，当他赢得了大多数人的拥戴时，也就顺利成章地获得了领袖的地位。     与其说在群体中存在着一个恶性循环的怪圈，还不如说是热爱偏激的群体造就了它们的领袖。     无论采用怎样的说法，这位领袖都会采取最偏执、最专横的态度对付那些反对者，而在他懂得利用群体的破坏力之后，这种态度就会付诸实践，做出为人不齿的暴行来。

- Highlight Loc. 1643-51  | Added on Saturday, February 18, 2012, 10:35 PM

这里，我们所说的领袖，更有可能是个实干家而非思想家。他们并没有头脑敏锐深谋远虑的天赋，他们也不可能如此，因为这种品质一般会让人犹疑不决。     那么，究竟是什么人最适合成为领袖呢？     根据我们的经验，在那些容易兴奋的、半癫狂者、神经有毛病的以及一切处于疯子边缘的人中，尤其容易产生这种人物。     他们强烈的信仰使他们的话具有极大的说服力。芸芸众生总是愿意听从意志坚强的人，而他也知道如何迫使他们接受自己的看法。聚集成群的人会完全丧失自己的意志，本能地转向一个具备他们所没有的品质的人。     不管领袖们坚持的观念或追求的目标有多么荒诞，但只要他们保持着坚定的信念，就使得任何理性思维对他们都不起作用。     他们往往心如铁石，他们对于别人的轻藐和保留态度无动于衷，而且这只会让他们更加兴奋。     他们会毫不犹豫地牺牲自己的利益和家庭、甚至牺牲自己的一切。

- Highlight Loc. 1726-29  | Added on Saturday, February 18, 2012, 10:43 PM

管这一类领袖未必那么光彩夺目，但他们的影响力却要大得多。我们在这些人当中，常常可以找到各种宗教和伟业的真正奠基人。比如说，圣保罗、哥伦布和雷赛布都属于这一类。     这一类领袖或是聪明机智，或是心胸狭隘，或是有着这样那样的毛病，然而这些都无关紧要，因为这个世界，实际上是属于他们的。

- Highlight Loc. 1900-1901  | Added on Saturday, February 18, 2012, 11:03 PM

在的巴台农神庙，只不过是一堆毫无生趣的破败废墟，但是它的巨大名望却使让人不敢有丝毫不敬，甚至还要装出一幅对伟大建筑的崇拜表情来。

- Highlight on Page 66 | Added on Sunday, February 19, 2012, 11:28 AM

：把历史上的奇闻逸事用作思想资源，误以为这种资源多少能够证明由此得出的解释的真实性的方法

